まず外交におきましては、あくまで帝国独自の立場に立ち、帝国独自の道を歩むものでなければならないと思います。
独自の道と申しましても、それは消極的自主外交を意味するものでは決してございません。
単にこの世界的変局に対応するというだけでなく、自ら世界的変化を指導し、自らの力によって世界の新秩序を作り上げるという覚悟がなければならないと思います。
したがって、外交は目前の動きにとらわれるべきものでなく、必ずや10年先を考え、20年先を考え、50年先を考えまして、あくまで自主的、積極的、建設的に進まればならぬものと思っております。
次に経済におきましては、民意の外交国策の強き実現のために、一日も早く外国依存の体系より脱却しなければならぬと思います。
国政の有効、満州、支那との経済、経験、並びに南洋方面に対する発展のごときは、この意味におきまして、ますます今日必要の度を高めつつあるのであります。
もとよりなお、今後しばらくの間は、あるいは物資の不足を告げ、あるいは時給の円滑ならざることもあろうと思います。
これに対し政府はその全力を挙げて、国民の生活自身の確保を期する考えでありますが、この問題は実に1億の国民個々の日常生活にかかるのでありまして、
国民の全部がみな資金を去り、一面積極的増産に力を生かすとともに、多方を大いに節約に努めなければならないのであります。
およそ社資逸落をこととして考慮する国家は、いまだかつてこれを見ないのであります。
政府におきましても、予算にできるだけ発言を加えまして、普及を除き常費を節約したいと思っておるのでありますが、
民間に対しましては知事の統制を行わなければなりませんが、それもいたずらに個人の総意を抑圧し、民間の希望を蹂躙するがごとき考えは持っておりません。
むしろ内外秩序の時政に当面して、国民諸君が自ら奮って喜んで金のご奉公を成し得るように指導しなければならないと考えておる次第であります。